---
layout: photo
title: 银川、青海湖
date: 2014-08-07 20:00:00
categories: 生活
description: 游记
---

坐在西宁回武昌的火车上，漫无目的地看着窗外，突然一个趴在路旁围栏上的小男孩从眼前一闪而过，虽然就那么一瞬，我还是看到了那双眼睛，那熟悉的眼神......或许每一个孩子都渴望着遥远的未知国度。

时光回到大约十一年前，那时的我在十堰治病，第一次亲眼看到了火车，然后就对火车有了一种莫名的情结。那时自己的病挺严重的，身体很弱，是每天从耳旁呼啸而过的火车给了我希望，我知道每一列火车都将开往许多遥远的地方,我不停地靠地名去想象那些地方会是什么样子，那里会有什么样的人或事，而一路上又会有怎样的风景。第一次坐上火车的时候，我就趴在那张小桌子上目不转睛地盯着窗外，即使外面是黑夜，但偶尔飘过的零星灯火对我来说也是新奇陌生的。旅行的种子就这样埋在心底，而今天我终于实现了这个儿时的梦想！

---

# 宁夏

### 启程

上午十一时乘上开往银川的列车，一路看着丘陵平原变成青山绿水，直到进入陕西境内，天才慢慢黑下来。火车上的生活还是蛮惬意的，带着一大包的零食，两三本书，偶尔听听音乐，看着窗外不断变换的景色，虽然是近三十个小时的硬座，但乏了就不时在走廊走几步。

---

###第二天

早上很早就怀着激动的心情醒了，算算时间，现在应该是在甘肃境内了，也算是正式踏入大西北！随着光线渐渐明朗，周围的山脉也逐渐显现出来，只不过不再秀美，而是显得有点苍凉，色调也由绿色变成了黄色，一路上看到了无数的窑洞，厚实的房屋，无尽的玉米地......

火车翻过六盘山继续向北，远处迎来一个村落，只是这个村子里还有一栋造型别致的建筑，弧形的穹顶和四周分立的塔尖。清真寺！这个只在书本上见过的建筑真实地展现在了眼前，现在我猜我们已经进入了宁夏这个回民的家乡，据说这是一个头戴白色小圆帽有着虔诚信仰的民族。

中途经过还处在上游的黄河，然后就是大片荒芜的戈壁，除了远处的几座工厂，一片荒凉，同时一路上的那些略显破烂的车站也让我对银川感到担忧。但真正的城市打消了我的忧虑，气派的火车站，十车道的宽阔马路，崭新的新城区，一切都表明这座城市正欣欣向荣。

明媚的阳光，蔚蓝的天空，体感温度26，第一印象不错！

在银川的这几天就住在舅舅家，正好还可以节省点食宿费！听说舅舅一家要在这买房了，以前还以为这环境很糟糕，现在才知道这“塞上江南”的名号并不是白叫的！

---

### 镇北堡

大名鼎鼎的西部影视城，不过我也挺孤陋寡闻的，来了这才知道像《大话西游》、《红高粱》这些都是在这里取的景。去的时候还闹了个笑话，上车我就说去镇北堡（bao)，结果司机阿姨义正言辞的告诉我，那叫镇北堡（pu)!

在市区还是绿树成荫，生机盎然，一出来视野顿时开阔，好一派大漠风光，东南北三面都是一望无边，唯有西面苍劲的贺兰山为这个城市遮风挡雨。而镇北堡就在山脚不远，镇北堡是明清两朝西北的戍边重镇，而现在又成了电影的天堂。由于时间不太充足，一路差不多都是走马观花，看着那些熟悉或者不熟悉的电影的拍摄场景，想象着当时摄像头的拍摄角度和演员站的地方，偶尔也会觉得自 己仿佛真的置身于电影当中了！

---

### 贺兰山

我去的地方全称应该是贺兰山苏峪口国家森林公园，贺兰山延绵二百多公里，景点众多，所以也只能找其中一个去欣赏部分的美景。坐在景区的大巴上，四周全是棱角分明布满岩石的高山，旁边则是岩羊的出没区，据说偶尔还能看到成群的岩羊穿越公路，相比之下，南方那些所谓的野生动物园简直弱爆了。

一路望着高山过来，以至于到达景点就直接奔着那最高的栈道去了，而忽视了真正的景点，这是后话。看到简示牌,栈道全长五千多米，垂直落差一千多米，最高处海拔近三千, 看到上面说往返需要五小时，还是有点吃惊。栈道的大部分都是嵌在悬崖峭壁上，俯首即是百米深谷，四面群山环绕,碰到陡峭的路段还得手脚并用。或许是自己脚程比较快，三小时不到便走完，还能在山顶休息游览一番！

一路下山，累得不行，可以回去休息了，到山脚才发现旁边竟才是真正景区的上山之路，瞬间崩溃。强撑着再次上山，和之前荒芜苍凉的景致不同，这边竟是一片翠绿葱郁，大片的云杉、松树宛如林海，很难想象这样的地方周围全是沙漠和戈壁。最后的下山之路沿着山谷前行，树木相伴，脚下全是乱石，没有完整的道路，头顶只有两面山壁之间的一线天空，甚至游客都只有我一人，真正好像置身世外桃源，可惜自己当时实在已没太多心思，只想快点下山罢了。

--- 

风土人情

银川的夏天只能用完美来形容。早上六点多太阳出来开始新的一天，去旁边的清真面馆吃上一碗原汁原味的牛肉拉面，全天二十多度，没事就在城里到处走走，没有其它城市那样常年弥漫的雾霾，人们都不急不缓地走在街道上，不时一位骑着老式自行车的回族老前辈经过，给这个城市添加了一番别样的风味。回族人是这个城市的一大特色，虔诚的他们让这个城市不再那么粗俗，而有了一些精神上的升华，期间认识一位回族的姐姐和大叔，每每都被他们的热情所折服！

晚上才是最热闹的，八点多太阳快下山的时候，公园和广场的人渐渐多起来，到处都有各种公益的、自发的表演和活动，宜人的气候总是会让人身心都愉悦，银川的夜晚要到九点多才会到来，所以给人们晚上的活动留了充足的时间。在那里的几天每天白天玩累了，晚上 就去公园闲逛，那段时光用惬意来形容真是再合适不过了！
 
---

# 青海

### 十六日

一个夜晚，从银川来到了西宁，下了火车，心中便更加激动万分。这次是真正的一个人了，在青海没有任何亲人、朋友，一个人，一个包，就是因为想来，所以就来了！
 
西宁市很普通，普通到完全不像是一个省会城市，可能是正在建设的缘故，一副很乱很破旧的样子。按照计划去买到青海湖的票，结果没票了......然后就傻愣在那半天，周围全是从未听过的异乡口音，大包小包的旅客，拉客的司机......反正都是不认识的人，由于青海本地人那特有的略显粗犷的相貌特征，第一次见到总会觉得有点畏惧，所以计划一乱就不知道自己该何去何从了。最后才终于想到自己还可以去买明天的票，刚买到票就被一个拿着住宿牌子的大妈缠住，毕竟一个人出来还是很紧张，没心思去砍价，花50要了个单间，先安顿下来才最重要。去到住宿的地方，环境果然是不敢恭维，顿时有一种被坑的感觉，只能将就凑合一晚了。

放下东西，按照大妈的推荐准备去市中心玩玩。路上才发现西宁的手机信号这么差，居然连个地图都刷不出来，室外温度虽然不高，但太阳不是一般的毒。转了快两个小时才到了市区，这才看到繁华点的地方，心情好了不少。

接下来运气不错，没多久就找到了一条小吃街，不过特色的牦牛肉、羊肉还是很贵没能尝到，吃了碗牦牛酸奶、羊肠面，算是填饱肚子吧。剩下的时间不多，就去逛了逛青海博物馆，看了看和汉族风格迥异的少数民族文化史。

总的来说，西宁这个人口才几十万的城市很难让一个刚来的人觉得喜欢，远远没有南方那些城市的繁华和人性化，倒是像一个很有地方特色的民族城市。

---

### 十七日

九点半西宁开往黑马河的班车，所以早上的时间还是很充足的，但就是这充足的时间让自己倒了霉。吃了点东西，想着发车还有不少时间，就决定再去商店买点零食，然后就被骗了几百块钱......因为之前没数过钱包具体有多少，所以都不知道到底损失了多少，瞬间心情坏到极点，最后只能安慰自己还好这次钱带得也比较充足，没伤到根本。

上了车，又阴错阳差地选了个左边靠窗的座位，结果一路上阳光那个毒啊，只好学其他人那样把雨伞撑起来档在窗前，然后迷迷糊糊地睡着了，睡着之前还在抱怨第一次一个人出来玩运气就这么背......

半睡半醒地在那躺着，忽然前面的大叔回过头来告诉说青海湖到了，顿时精神一振，连忙起身透过窗户望去，只见这天地间竟只剩下了三条色彩鲜明的色带，金黄色的油菜花，蔚蓝的天空，中间那一条摄人 心魄的青色，那个就是青海湖了吗？

不知什么时候，周围那种压抑的高山全都消失了，公路一边是无尽的草原和远处起伏平缓的山脉，一边则是一望无边的深蓝色湖水，这么辽阔的美景，透过一个小小的车窗完全不够看了，真恨不得立刻就下车。

公路一直沿着湖边，牛群，羊群，马儿，牧民，帐篷，游客，骑行者，蓝天白云，笔直公路，辽阔草原，心底不禁暗暗对自己说，这一趟值了！

下午两点到达旅行手册上的目的地—黑马河，这是一个紧挨着青海湖的藏族小镇，说是小镇，其实也仅仅只有沿着公路两旁的一些两三层的房屋。下了车这才真正切身感受到这高原的蓝天白云，辽阔天地，从来没有这么近距离地看过白云，远处的山脉明明感觉不高，却仿佛要碰到天空。

匆匆给自己找了个住的地方，三十块钱一个床位，房间里其他几个也和我一样是趁着暑假过来玩，不过他们一行是骑行环湖的。老板是藏族本地人，挺热情的，放下行囊后马上就询问老板怎么去湖边，然后便一刻也等不及了立刻出发！

阳光特别刺眼，在镇上买了副墨镜，不得不又腹诽下西宁火车站那些无良的奸商。按旅店老板的指示，走了差不多两公里，然后，就站在了青海湖边了！

无论怎么看，站在这里都像是站在海边，只不过无论是天空的颜色还是“海水”的颜色，都仿佛梦幻一般，而旁边衬着的茫茫草原更是让这海的感觉显得不真实。

湖边全是大小不一的石块，还有许多藏族人祭湖时投入湖里的彩条扎着的布袋，被冲到岸边，不知道里面装的是什么。湖边只有三三两两的游客，显得十分空旷，虽然每年来青海湖的游客很多，但也架不住这四百多公里的湖岸线，况且这里也算不上真正的景点，在西宁就发现，大部分的人来青海湖都去了二郎剑、鸟岛、沙岛这类的景区，另外一部分人则选择环湖，或驾车、或骑行、又或徒步，而青海湖环线是国内最高级别的自行车赛道，这一路看到最多的就是一队队全副武装的骑行者。而我，当看到库库淖尔（青海湖的藏文名称~）的第一眼，就决定，我要环湖！

晚上回到旅店，感叹在这大草原居然还能美美地洗个澡，要知道藏族人平时可是很少洗澡的.......而且还能有WIFI，简直太幸福了！另外从老板那里得知黑马河是青海湖最佳的日出观景点之一，这个天气，明天清晨应该会有一个完美的日出！

---

### 十八日

早上五点多老板喊我们起床，怕来不及，花十块钱租了辆自行车，趁着夜色就向湖边出发。一路上碰到了不少人，到目的地时湖边也已经站满了一排，看来这最佳日出点并不是假的。

听这湖水冲刷岸边的声音，一大群人在晨风中耐心等待，看着远处山脉渐渐显出身影，偶尔飞过一只水鸟，游过一群天鹅，就会听到旁边一边相机的咔擦声。

六点一刻，湖水一片霞红，人群一阵骚动，预感太阳不刻将露出身形，当它真的出来的那一刻，从天与水交界的那条线慢慢露出头，我不禁有疑惑了，这真的是湖吗，为什么太阳就像是从这水中出来的，差点忘记了拍照.......

回镇上吃了碗牛肉拉面，据说是牦牛肉，但感觉没普通牛肉好吃......

七点半，整装待发，按照手册今天开始徒步，目的地—鸟岛宾馆，距离55公里，当时想着在学校平时跑五公里也就二十多分钟，这点路顶多七八个小时就够了吧，后来才知道自己是多么的不自量力。 

公路修得很不错，左边一片无边草原，右边一片浩瀚湖水，顿时心情大好，大步向前，很快就离开了小镇范围。

“加油！”又一队骑行者从身边经过，我也微笑地回一句，刚开始还有点不习惯，慢慢当他们过来时我也能大方地和他们打个招呼，他们都对我一个人过来徒步表示佩服，到让我觉得不好意思，他们大概想不到我才刚刚开始呢，这个季节正是环湖的好时候，一路上倒也不孤单，一位大叔大概是骑累了，推着车陪我走了不少时间，得知他是骑行爱好者，曾经骑行环过海南岛，今年特地过来环青海湖，同样他也对我一个人徒步特别感兴趣，我只能告诉 他，我这只能算半徒步，才刚开始，走这一段只是想体验下身体力行环湖的感觉。

明明是火辣辣的太阳，自己全身上下也包得严严实实，能够清楚地感觉到阳光的温度，奇怪的是丝毫不觉得热。慢慢走着，也不知道走了多久，偶尔在湖边停下来吃点东西，暗叹自己还是想得太多，5公里和50公里不仅仅是距离的问题，时间一长，双脚开始罢工了，每一步都生疼，我能感觉到脚下磨出了泡。找了块草地脱掉鞋休息了会儿，柔软的小草可比生硬的公路踩着舒服多了，看看手机地图，悲哀地发现自己才走了不到一半的距离，继续走吧，现在也没办法放弃了！

这条环湖西线据说是整条环湖路上风景最好的一段，一路九曲十八弯，穿过草原、山口，最重要的是青海湖一直伴随在身边，不时路过路旁的牧民帐篷，还能近距离地看到一群群的牦牛、绵羊，偶尔还能看到穿梭的野兔，路边上还有很多鼠类的洞穴，那个应该是田鼠吧？反正除了经过的两三座通信塔，一路看不到任何的现代人工的东西，这才是真正的大自然！

路上又碰到几辆私家车，看到我一个人步行，说要带我一程，都到这了，现在上车不就前功尽弃，继续走。下午5点，拖着疲惫的步伐爬上一座山头，终于看到了一座小镇，心情那个激动啊，不远的距离又走了大半个小时，抵达小镇，休息了会儿开始纠结还要不要继续前行，最终目的地鸟岛宾馆还有15公里，现在已经6点了，虽说这边晚上要到九点天才会完全黑，不过脚实在是受不了了，就在这里休息一晚吧。

小镇名叫石乃亥，奇怪的名字......和黑马河一样，也只有一条街道，今天太累了，犒劳下自己，找了家看起来还不错的宾馆，问了下价钱，老板说单间40，但现在单间没了，加20给个双人间我，毫不犹豫，答应。看了下房间，感叹这边物价真低啊，在南京那会儿这样的房间一晚可是收了180的。休息了会儿就准备出去解决晚饭然后再买点补给，依旧牛肉面，来这边后就没吃过米饭了，一晚盖浇饭居然要20......

---

### 十九日

舒舒服服地睡了一个晚上，早上起来时都快八点了，不过反正剩下的路不多，不用着急，而且昨晚用热水泡了下，现在脚也好多了。不过今天天气不怎么好，阴天，收拾好行装继续出发，希望不要下雨。

离开小镇没多久又碰到了昨天的那位大叔，原来他们昨天只骑了半天就去帐篷宾馆了，所以反而我还走在了他们前面，聊了几句，他继续他的骑行环湖，我也还有剩下的一段徒步。

一路上步行也不用总是走在马路上，路边都是肥沃的草原，有些并没有被牧民圈起来，走在上面感觉好得多，正好今天没有刺人的阳光，不用再遮住口鼻，可以自由地呼吸这新鲜的空气，这也是他们驾车或骑行所体验不到的吧！

这几天被这些骑行者和纯朴的牧民的热情所感染，感觉一向内向的自己都开朗了不少，抛掉了那些烦人的学业、工作，来到这里，都是为了追求旅途上的美景，大家都是朋友！所以当看到一家自驾游的叔叔阿姨在湖边休息时，路过的我微笑地和他们打了个招呼，他们似乎有点小意外然后热情地和我聊了几句。我发现他们总是惊异我一个人来青海湖徒步，我不知道这在他们眼中看来是无法理解还是很大胆，反正我自己可没想那么多，仅仅就是在地图上看到了这个湖，仅仅就是想来西北看看，仅仅就是想证明自己可以一个人去旅行了！

在昨天走了40公里后，今天的这15公里就完全不够看了，中午不到，抵达目的地—鸟岛，途中经过布哈河，看到了从青海湖逆流而上繁殖的国家保护鱼类，青海湖湟鱼，看着那黑黝黝的一群群，不得不感叹生命的顽强，这海拔三千的地方虽然风光瑰丽，但它显然不是生物的乐园，严酷的自然环境只有最坚强的物种才能繁衍。

到达鸟岛，此次青海湖之旅也算完成了一半，接下来前往西海镇，去沙岛，据说那边可以看到沙漠，这也是西北之行的一个愿望。

在鸟岛找回去的班车，结果得知每天只有早上八点的一班，只好花20块搭了个面包车去315国道，那里经过的班车应该比较多，同行的有一个去德令哈的女孩，好像也是出来玩的，说实话青海神秘且令人向往的地方还多着呢，青海湖只是最外围的一个，在那些海拔更高、环境更严酷的地方，还有着许多大自然的奇迹。

到达315国道，路旁就是著名的青藏铁路，没等多久，突然一辆私家车在面前停下来，打开门，居然是之前碰到的叔叔阿姨一家，看到我在这等车，说要顺带我一程，他们回西宁，刚好经过西海镇，天气看着不怎么好，还真是雪中送炭啊，道谢一番便不再推辞。

路上才发现叔叔一家是藏族人，由于穿着普通的装束，先前没认出来，他们来自果洛藏族自治州，这几天带着一家人自己开车来青海湖玩，和我们这些骑行或徒步的不一样，这样更舒服、更热闹！叔叔阿姨也经常出去走南闯北的，所以交流起来没什么障碍，再加上藏族人都特别热情大方，一路聊得非常愉快。我从他们那儿对青海、对藏族了解了不少，他们则好奇我父母怎么会放心我一个人跑这么远，我只得告诉他们我是先出来然后再通知爸妈的，又惹来一阵笑语。

距西海镇比我想象的要远好多，竟有一百多公里，路上还经过了曾经的原子弹研发基地，看到了那规模庞大的地下研究中心，下午三点多到达西海镇，有点不舍地和木木措、红托阿姨告别，不过还好在路上时留下了联系方式，下次再来青海时可以去玛沁看阿尼玛卿雪山了！

西海镇是海北藏族自治州的中心，应该是仅次于西宁的省二级城市了吧，不过正如它的名字，还真的仅仅是座小镇，不过还算比较现代化，接下来要在这里呆最后的两天。

--- 

### 二十日

早晨从旅店出来，按照计划今前往沙岛，花40块租了辆自行车，开始一天的骑行，碰巧的是骑行环青海湖的起点就在青海湖，一路全是骑行的队伍，学生、情侣、大叔大妈、爷爷奶奶各个年龄段的都有，热闹的很。自己骑着车才发觉，来青海湖骑车就是一种享受，良好的路况，异域的风景、新鲜的空气加上开阔的视野，每一样都让人心旷神怡，累了就停车吃点水果、干粮，拍几张照片，这是一种怎样的享受！

骑到一半，我和他们分道扬镳，他们沿着环湖路前往151二郎剑，我则前往沙岛，剩下的路就孤单多了，一路再也没看到和我一样骑行的，只有不时过往的私家车。运气不错，看到了虔诚的藏族朝圣者，一步一拜，即使是如此厉害的阳光，传说他们就是这样走到拉萨。

到沙岛45公里，骑车果然不是走路能比的，两三个小时就看到了那些全身金黄色的小山，迫不及待地买了票，居然只有我一个骑车前往，其他人都多付了30去乘观光车了。

看到了才觉得惊奇，周围都是绿油油的草地，为什么在这青海湖边会出现这么一大片的沙地呢，继续前进，不一会儿就从草原到了沙漠，还是第一次看到天然的沙子，竟是异乎寻常的细腻、柔软，很难想象这么细腻柔软的东西让所有人都谈之色变。从正门到景区有五六公里的距离，一路经过日月双湖，就在青海湖的旁边，但它们却是无比清澈的淡水。

到达景区，却发现原来沙漠加湖水竟变成了沙滩，加上耀眼的阳光，在这大西北竟然有热夏海边的感觉，只不过大家都把自己裹得严严实实略显怪异。随手停下自行车，脱掉鞋袜，徐徐行走在干燥柔软的沙子上，瞬间就感觉这几天脚上的疲劳都消失不见了，费了好大力气爬上一座沙山，刚好能够俯瞰整个沙滩，能看到遥远的湖水的尽头，这才发现原来隔远了，海水真的是静止的，所有的海浪都成了一条条纹线，一动不动。

亲手用塑料袋装了一捧细沙作为纪念，然后开始返程。这个时候痛苦开始了，不知什么时候云层全部消散，本来说好的阴雨天结果艳阳高照，没有了防晒霜才知道阳光为什么可怕；最头疼的是居然开始刮起了强劲的北风，自行车这时候反而成了负担，好几次骑在车上硬是被从公路上吹落，一直推着车走了近二十公里上了环湖线才好点，不过一路变幻莫测的天气也带来了别样的壮观景致。来的时候只用了两三个小时，回去却从下午两点走到了下午七点，看到城镇的那一刻简直泪流满面啊！

回到西海镇好好犒劳了下自己，今晚是在青海的最后一个晚上了，明天中午的火车，后天下午就能到达湖北老家，感叹这就是梦想和现实的距离，仅仅一天一夜的火车！

---

### 二十一日

早上收拾好东西乘班车从西海镇返回西宁，直到火车启动，这个暑假十三天的旅行正式画上句号。来的时候好奇、恐惧、忐忑不安，回去的时候留恋、沉醉、受益良多。旅行不仅和去的地方有关，有时候还和旅行者的年龄有关，很庆幸自己还能有机会以学生的身份无畏地出来闯荡一次！

火车很快离开青海省，想到了这几天看到的美景，碰到的人和事，想到了骑行，想到了那些质朴的藏民，想到了红托阿姨描绘的她的家乡，玛沁，大武镇，青草鲜花衬映着终年积雪不化的阿尼玛卿雪山，以后还会再回来的呢。如果觉得世界太现实，就去旅行吧！

PS:不知不觉竟然写了八千多字，还从来没写过这么长的作文呢~

“时间无言，如此这般，明天已在眼前，风吹过的路依然远，你的故事讲到了哪......”有时候还真觉得歌曲能和情景产生交融，旅途中偶然接触到这首朴树的《平凡之路》，一路上不知道循环了多少遍，现在再听起来，也总能真切地再次感受到当初行走在原野湖畔的感觉。总的来说，宁夏、青海，两个地域，两段旅途，两种感受，两首歌......

