---
layout: photo
title: 梦想－毕业之际
date: 2016-06-23 20:00:00
categories: 生活
description: 日常想法记录
---

空荡荡的宿舍只剩下自己一个人，这才真切地感受到作为学生的生涯已经走到了尽头。那些相处四年的熟悉的面孔，好多人甚至都没来得及在离别之前和你们打个招呼，但想到大家虽然错开了轨迹，却都是在追寻属于自己的未来，也就没那么感伤了，更多的是期待。作为最后离开的我，在心底默默送上最真诚的祝福。

那么我的未来又在哪里呢，早已下定了决心，在这个时候还是忍不住的彷徨。无数个孤独的日日夜夜都笑着坚持了过来，总觉得自己应该很坚强了，不管外界怎样的压力。但回首过往，无论小学、初中、高中还是大学，都有一个共同点，我都还是一名学生，可就在明天，我就要和过去的十六年说再见了，未来是什么样的，听到过、看到过、想象过，但从来还没有经历过啊。

真的感觉自己就像即将远航的帆船，只知道目的地在那遥远的彼岸，该怎么去，中间要经历多少的挫折和挑战，对这些一无所知，出发前夕唯一能做的就是最后检查一遍自己，自己有多大的决心和勇气。

--- 

### 宇宙

还能清楚的记得小学语文老师写在我的作文后面的一段批语：“志向很远大，但自信心不足。”在这篇不足六百字的作文中我幻想着建造自己的飞船登上月球，因为不知从哪得知M国早在四十年前就完成了，感觉自己很受刺激。至于老师后一句批语的原因则是我底气不足地在作文的最后加了句“即使我完成不了，后面总有人能完成的…”

现在想来很庆幸在启蒙时代遇到了这位老师，那样一篇作文在大人们看来应该是很可笑的了。但那个时候的我心中最神奇、最神秘的东西就是头顶的那片星空，那个时候我还没有近视，那个时候天空还没有雾霾，那个时候夏夜在楼顶乘凉，仰躺在凉席上，对面就是灿烂缤纷的银河，看着看着就会有一种错觉，是我在俯视它，还是它在俯视我呢？

还记得我在老家堂屋的一个小木柜建了一个自己的图书间，里面当然放的不是学校用的课本，而是我能搜集到了各式课外书，有爹爹用五块钱买的带彩图的《西游记》，也有小卖部两角钱零食里送的连环画、小人书等，而其中最珍贵的则是几本“大部头”，像什么《宇宙未解之谜》、《世界未解之谜》之类的，还有一本不记得名字了，是关于历史上那些伟大发明的趣事。那个时候还没有网络、没有手机、电视也只能搜到镇上的几个整天广告电视剧的频道，理所当然这几本书里的故事成了我认为最有吸引力的事物。而在这些故事当中最神秘的主角都有一个共同的名字——天体物理学家，然后这六个字就成了我的梦想，梦想自己也能探索宇宙的神秘面纱。

但后来我爸发现了我在笔记本上写下的这个梦想，就语重心长地对我说：“做人还是要踏实点，你这么写被别人看到了会觉得你这人不够稳重。”然后这个梦想就成了回忆。现在回想起总想问问我爸他知道天体物理学家是做什么的吗…

--- 

### 网瘾少年

经常别人说我沉迷游戏，我还庆幸我整个小学时代都没有接触过网络，但其实毕业考试结束的第二天我就第一次去了网吧，而且还是通宵…每每念及，我都对自己当时的“壮举”吃惊不已。出入网吧，夜不归宿，瞬间自己就成了那时不良少年的典范。

那时正赶上网游《传奇》的余热，突然发现世界上竟有这样一片奇幻的大陆，魔法、妖怪、冒险、宝藏，还有什么能比这些更吸引一个初生牛犊的男孩。然后就是所有网瘾少年同样的故事，上网，挨骂，然后继续上网。为了创造时间差，我谎报过往返校时间，掐断过电话线然后谎称自己去外婆家，晚上等都睡了然后偷跑出去……万幸在学校的时候没敢学他们晚上翻墙，现在想起来简直汗颜。

在游戏中很多人都热衷升级，热衷装备，甚至不惜花大量的金钱，我常去的那个网吧老板就经常向我们兜售游戏装备之类的，当时在我看来厌恶不已，完全不能接受这种亵渎游戏的行为。在游戏中我更喜欢的是自己一个人在地图瞎逛，那时的游戏不像现在全是自动导航，全是各种窗口。整个世界都充满神秘感，需要自己一点点去探索，突然发现一个新的地图，一群新的怪物，一个新的BOSS，对我来说就是一场新的冒险。在《传奇》中我每次都会花大半个小时穿越复杂的地图去一条地道就为了捡两块矿石，虽然我都不知道那有什么用，但似乎只有我知道这里，就觉得特别有成就感。后来的《魔域》经常去的则是一个地下的墓穴，因为外面人那么多，但这里一般只会有我一个人。

那时另外一个影响至深的是小说，网游小说，就是那种动辄百万字的“鸿篇巨著”。我曾经创下一个暑假看完三十本的记录，然后，我就近视了…那时第一次接触到什么叫做虚拟世界，看着普通人的主角们带上一个头盔立马就在另一个世界无所不能，想象着那些天马行空的奇幻世界的生活，心情总是激动不已，幻想要是我哪天也能有一个就好了。现在知道这种东西叫做VR设备，即将成为现实。

如果小学的小霸王还没什么概念的话，这时的我已和游戏结下不解之缘，一块屏幕的背后并不是冷冰冰的机器，而是千变万化的新奇世界。当时的我就梦想做一个职业玩家，能玩游戏，还能养活自己。

--- 

### 我的世界

听到好多同学怀念高中时代，想想自己有时也挺心动的，大家提起高中都会想到辛苦、单调、枯燥、压力……但如果只是这样，大家又怎么会怀念呢。

回想我的高中生活，三年的时间，也就是教室，食堂，宿舍，三点一线，与世隔绝，没有手机电脑，没有晚上餐厅周末电影院，没有名山大川名胜古迹，有的只是书、纸和笔。

每天起早贪黑，应付着一门接一门的课程，但大家总是充满朝气，很少显露疲惫。那是大家都知道高考很重要，关乎一生的命运。但其实大家对未来都没啥概念，高考就像一个人生必经的一道坎，我们能做的就是展示出自己最好的一面，静静地等待它的到来。

这个过程来得并不快，经常还能有一些闲暇的时光，每天靠在书桌旁，不知何时就有了爱幻想的习惯，说白了就是白日梦，在课上每每听着听着不知不觉就神游太虚，一下子无聊的课也不那么难熬了，然后慢慢就喜欢上了这种感觉。

当然神游的内容往往就是各类的小说，总是想象自己如果身处那个世界又会有则怎么的精彩遭遇，又或者想象改变哪些情节能让原本的悲伤结尾变成圆满结局。渐渐不再限于单一的故事，经常是自己想到哪个就把哪段情节、哪个角色加进来，凑成自己的故事。也会幻想高考结束后自己从事怎样的工作，会有怎样的故事，会有怎样的人生，会像书上描写的那样吗？

那时班上最流行的就是各类小说、杂志。经常是一本书传阅全班，课堂学习并不能给大家精神上的充实，小说反而成了大家的精神粮食。甚至还有开始写自己的小说，看着那厚厚的一沓我一直都很佩服。当然我也会写，噢，不能算写，应该是画，经常是一节课一张白纸，下课时上面就是密密麻麻只有我能看懂的各式图案，代表着一个我创建的世界，有金戈铁马的古典历史，有尖端科技的科幻末世，有缥缈空灵的神话修仙，有剑与魔法的传奇大陆。我就经常一直幻想自己如果是一名飘零天涯的剑客，携一柄宝剑，行侠仗义，像武侠小说那样，十步杀一人，千里不留行。

还记得当时一次语文考试心血来潮，写了一篇为游戏正名的作文，文中大谈游戏的乐趣，游戏的收获，游戏的意义，表达自己对大人们游戏观念的不满。没想到那位语文老师看着迂腐，其实挺开明的，竟然觉得我写挺有新意并让我在全班面前通读。我也欣然接受了，毫不掩饰地向所有的同学表明了我对游戏的态度。游戏至于我，不仅仅是一种消遣，更是一种精神的寄托。这里的游戏并不局限于电脑上的游戏，它应该泛指那些超脱现实世界的所有虚拟世界，而我的梦想就是创造属于自己的世界！

那时的大家都还很天真，都还很闲，有着同一个目标去奋斗，又都有着各自没经现实咀嚼的梦想，虽然现实很残酷，但至少我们还会毫不犹豫地反抗，这才是存留在记忆深处的留恋。

--- 

### 迷茫

因为写这篇文章，我开始回忆我的大学前半段生活，让我惊恐的是我居然发现那段日子竟然没有在脑海留下太多的印象。一场高考，一个专业，让我几乎遗忘了所有的过往，像一张白纸来到了这里。

能够留下印象的，大一上只有一场遗憾的《赢在东南》决赛，大一下的一次黄山之行，暑假的集训，大二上的龙舟比赛落水，大二下只恨什么都不懂的电设。校园很美好，生活很舒服，时间过得很快，零零散散，不知自己究竟做了些什么。

没人再逼着早晚自习了，没人逼着起床睡觉了，没人再干涉玩游戏了，甚至上课没去可能也不会怎么样。很快大致就出现了两类群体，一类人继续严格要求自己，出入各种考试，竞赛，走上了学校指引的光明正途；一类人或参加各类活动、社团，或宅宿舍随心睡觉，打游戏，享受美好自由时光。当然还有属于中间的那一些，既没有忘记当了十几年学生的自觉，也不愿放弃玩耍的机会，我当时应该就属于那一类。

那时学习好像对我并没有太大的吸引力（即使是编程），也没有什么刷绩点的动力，就是想着考试过了就行，每次打算去图书馆写作业结果就是跑去看书了。大一对于一个学霸的诞生来说应该是最关键的一年，我那一年好像就是读了十几本中国史，骑着那辆旧单车转遍了城南大大小小的地方，单机游戏打完一个删一个，不知安装了多少。

就像音乐、素描一样，我不停地努力想去认真地对待它们，记住它们，结果发现自己越认真，反而越痛苦，反而什么都得不到。字句斟酌地去品味历史，读了两页就筋疲力尽；走过的每一个地方都想记住，回去发现还是一场空；每一款好的游戏都曾诚心地想玩第二遍，但从未履行；即使是素描，从小学画到大学了，无数的教材就放在五楼的书架上，也只是偶尔才会光顾。

我一直以为那些就是我的梦想，其实那应该只是生活中的调剂，只是学习之余的爱好，只是少年时代未了的心愿。

---

### 真实的梦

我一直都能清楚的记得，第一次真正意义上的单片机实验，一块面包板，一个五块钱的串口下载器，一块半截指头大小的芯片，一个LED灯，一台笔记本，芯片的内部时钟5—6MHz，执行一次双目加法需要20个时钟，执行300次需要一毫秒多点，同样的过程再循环1000次就成了延时1秒的程序，然后LED灯就开始按照设定的速率开始闪烁，这应该是单片机最简单的程序，但它内部的精细程度依然让我叹为观止。当这个小小的系统开始依照我的想法运行，我似乎体会到了一种梦想成真的感觉。从此，便迷上了硬件编程。

一旦打开了门，出现的就会是一个新的世界。完成了流水灯，接下来就是各类传感器，就要开始了解算法；接了显示屏，通信模块，就要去学习各式协议。处理器性能跟不上了，就接触到了，STM32，ARM，arduino，树莓派，然后就接触到了各大开源论坛，最后碰到了创客。另外随着程序的越来越复杂，这时才发现高等数学，几何与代数，随机数学的强大，才明白了计罗、计组讲的是什么，才意识到手上的笔记本其实也就是一个大号单片机系统，它只是因为有了操作系统和各式强大的外设就成了现在这个样子。

可是这些也还不是我真正想要的，它们很好玩，但其实更像是工具，只是敏感地意识到这些东西应该可以用来创造更加不可思议的事物，直到碰到人工智能。

人工智能（AI），这并不是一个新鲜词，早已从无数的电影小说中听到过，但从未认真思考，因为它一直都虚无缥缈，只存在于幻想。但DeepMind的人工智能的表现让我震惊了，这款AI靠自学学会了玩数十种视频游戏，在超过一半的游戏中比人类顶级玩家玩得更好，甚至还发现了连游戏制作人都不知道的游戏BUG。我无法理解它是怎么办到的，但它真真实实地出现在了现实生活中，它可能非常复杂，但它肯定是由许多我能理解的东西组成的。

第一眼看到AI，我就感觉我认定了它，虽然它还很弱小，像siri、cortana这样的助手，可能很多人觉得不以为然，有时候甚至觉得她很蠢，但当她和你打招呼的时候有没有哪怕一丝的震撼，面对的并不是冷冰冰的机器。再到专注围棋的alphago，可能制造它的工程师都不明白它是怎么做到的，有理由相信随着复杂度的上升真的能实现智慧，人的大脑本身不就是这个世界上最复杂的东西吗。

我借遍了图书馆所有能找到的关于AI的书，发现国内这方面的资料太落后，即使英语如此之差的我也开始借着词典关注国外的网站，遇到不懂的部分就得去自学更基础的底层部分，大学的后半段，一边完成专业所需的课程，更多的时间都是在琢磨自己的东西，虽然很零散，但乐在其中，而且逐渐发现自己慢慢摸清了整个计算机技术的结构。

互联网的出现彻底改变了整个世界，但物联网、人工智能、虚拟现实、增强现实这一个个全新的名词让我相信这种变革还远未结束，幸运的是还正好选到了信息这个专业，或许冥冥之中真的自有天意，我无法形容内心的激动，只能庆幸自己刚好生活在一个一切梦想皆有可能的时代。

梦，从未变过

对宇宙的向往，因为那里有奇妙的世界；对游戏的痴迷，因为那里有奇妙的世界；对自我的沉浸，还是因为那里有奇妙的世界。梦想或许在成长的途中无数次的断断续续，或许无数次的该换面孔，那是与现实的碰撞，总是在现实的严酷条件下寻找延续梦想的方法。但当有一天我看到实现梦想的希望时，梦想就又会回来了。

熟悉我的人可能都听到过我说我就喜欢搞技术，因为技术让我感觉自己离梦想从未如此之近，让我找到了朝着目标前行的发力点。我从来都不觉得做技术很低贱，相反，流连于各大论坛，中间真的有好多可爱的前辈和同年，虽然我们的圈子不大，但对于术的极致追求让我们能够真诚地对待周围的点点滴滴，所以，想来想去，我觉得我还是适合这里。

理了下思绪，果然心情好了不少，结束，同样也是开始，未来的路还很漫长呢，迷茫的时候，反思下自己到底是一个怎样的人，保持初心，要的不是更好的，而是想要的。

大学，就用一首歌来结束吧:

* 关于理想 我从来没选择放弃 *

* 即使在灰头土脸的日子里 *

* 也许我没有天分 *

* 但我有梦的天真 *

* 我将会去证明用我的一生 *

* 也许我手比脚笨 *

* 但我愿不停探寻 *

* 付出所有的青春 不留遗憾 *

 

