---
layout: photo
title: 大五
date: 2017-07-06 20:00:00
categories: 生活
description: 日常想法记录
---

“人生不要总是计划，生活中最美好的事情都是发生在偶然之间。”这句电影台词用来形容这一年的感受或许不甚恰当，但却最能表达此刻的心情。

一年前的这个时候，同样是一个离别的季节，花了好大的力气下定决心和学生时代挥手作别，已经做好准备告别一切向那个陌生的地方出发，想着不是学生了该怎么适应，想着该怎样才能干好工作，想着该如何和领导同事处好关系，我是最不擅长这个的了。

上天却和我开了个小玩笑，仅仅在小山头度过了一个燥热无聊的夏天，一纸命令，我又带着行装回到家乡，走进校园，虽然和以前那个看起来是那么的不一样，但学校就是学校，宿舍，食堂，教室，图书馆，操场，麻雀虽小，五脏俱全。

---

### “大五” = “大一” + “大四”

九月，入校的第一课竟然是为期一个月的军训，骄阳，水泥地，洪亮的口号，整齐的步伐，糊了眼镜的汗水，这一幕怎么看都似曾相识，仿佛时光倒流，还是另一个平行世界。看着旁边大一新生那稚嫩认真的面孔，我们这帮老油条不禁哀叹。

拿到新学期的第一张课表，吃惊不小，这个竟然需要修完十四门课，几乎是每天六节课，再加下午必有的两节体能训练，晚上偶尔还有实验课，看着贴在宿舍门背后的那张密密麻麻课程表，只有大一那会儿有这种感觉了吧。

上课的方式还有点不一样，给我们分了一个非常大的阶梯教室，我们就一直坐在那，一个教员上完课，下一个教员过来，甚至我们的座位都是固定的，都有点像高中了。

课堂纪律管理得极其严格了，前后都有监控，经常还有学院大领导前来听课，手机是绝对绝对禁止拿出来的，睡个觉还得提心吊胆，一不小心就会被拍下送到领导手上，免不了挨一顿批评。但有时候那些实在枯燥乏味，整堂课下来就是在和无尽的睡意较量了。

到了学期末，也是两周的考试周，却需要考完近十门课，复习，考试，复习，节奏倒是和以前一模一样，不过这边的难度实在小太多，或者说考试的难度太低，好多课在考前看两三小时足矣，为什么呢，试想一下，一门正正经经的工科课程，考试题却尽是些填空选择论述的文字题，连一道计算都没有，考前教员再给划划重点，每次考试都给两个小时，每次都是趴着睡半小时，再提前半小时交卷...

下学期回来，节奏一下子全变了，每天要么就两节课，要么就一整天的图书馆自习，吃完早饭，然后就听值班员喊“楼下集合，图书馆上自习!”这个时候就是最开心的时候，在这里去图书馆绝对是一种享受，因为这里应该是整个学院最自由的地方了，玩手机，玩电脑都没人管你了。

学期最后还有一个为期一个月的外地驻训，去了城市另一边的学院分部，就像毕业设计似的，来一次综合学习检验，五六个教员教授带着我们三十多个人，分成六组，理论学习，仿真测试，熟悉流程，实机动手，这样的上课方式明显比坐在教室里听讲要容易得多了。

这一年感觉就特别奇怪，大学都毕业，却又多出来一年学习生活，不知道这算什么，直到通知我们要去拍毕业照了，和整个学院的大四毕业生站在一块，好吧，既然给我们的称呼是“4+1”，那就是“大五”了，反正，又毕业了。

### 生活如此

既然重新回到了学校生活，免不了还是那些熟悉的事物，七层的宿舍楼围成一个圈，四人的宿舍，上下铺，带个小书桌，经常终日不见阳光，更显阴凉。下楼旁边不到十米就学院唯一的三层食堂，各色口味的食物倒也不少，不过在南方待长了，到了这不是嫌太咸就是太辣，每天早上，很多窗口还会提供武汉特色热干面，还有孝感米酒，实惠可口。

吃过饭，然后去教室，教学楼不大，应该是一栋比较老的楼了，旁边的实验楼年代更久远，看得出来改建过许多次，幸运的是，教室设施还算完好，明亮宽敞，只不过一个两三百人的大阶梯教室就坐了我们68个人略显宽敞过头了。

晚上一般会去图书馆自习，地方不大，但建筑设计样式挺有新意的，看起来像一个大理石环绕玻璃的正方体沙漏，坚固与清脆的结合，有点几何美感的味道，再多的赞誉都不为过，因为确实是最喜欢这个地方了。

除去这些学校熟悉的特征，这个特殊的地方还是有它的特殊之处的。在以前的学校，早上的样子是一觉睡到离上课还剩一刻钟，爬起来草草洗漱，一路奔向教室，路上顺便买个面包或者豆浆。可是大学还有另一种风味，早上被一声尖锐的哨音打破睡梦，甚至自己意识都还未缓过来，不自觉立刻翻身下床穿戴齐全，小跑下楼集合，环着学校跑一圈，由清晨的丝丝凉意驱散残余的睡意，然后回来用早饭前的时间洗漱，叠豆腐块，把一晚上乱七八糟的房间恢复到整整齐齐、熠熠生辉的样子。吃完早饭，提前半小时集合整队一起带去教室上课，绝对不会看到有跑过去的，就算想走快一点都不可能，因为大家都是一样整齐的步伐。

课间休息有时还会出去拉拉单杠，或者绕操场走两圈透透气，每天下午最后两节都是体能训练课，这个时候操场、球场就是热闹非凡了，尽情肆意挥洒汗水，然后回到宿舍美美洗个热水澡，换上干净衣服前往隔壁食堂点上一份套餐配上牛奶或者水果饱餐一顿。

每天必备的节目还有晚上准时七点半的CCTV新闻联播，一群人搬上自己的凳子整齐地坐在电视机前，小时候是最讨厌这玩意儿的了，但现在看来也还不错，总比手机上那些全是八卦狗血、鸡毛蒜皮、搏人眼球的信息要实在得多吧。再说即使不感兴趣，也可以自己坐着玩玩手机、看看书，队干部对我们比较宽松，也不会干涉。

每到周末就是最开心的了，周五晚上可以去体育馆看看电影，可以推迟半小时熄灯就寝，早上不用出操课，运气好还能在床上睡到日上三竿，轮到外出假可以出去逛逛武汉的城市风光，留校的待宿舍打打游戏，或者去图书馆，或者去打球，好好放松一周的紧张心情。

在这的生活从始至终都有一张严格的作息表，起床，吃饭，上课，训练，娱乐，睡觉，有时候也会觉得烦人、不乐意，缺乏自由，被各种琐事耗掉时间。不过自由是什么呢，我也曾经在自由的环境里生活了四年，一样浑浑噩噩地消磨掉了那么多的时间。一个是被外部规则所限制，一个是被自身的惰性所麻醉，所以我想是否自由应该取决于自己的心态吧，有一颗渴望自由的心，通过自己的努力去改变周围的环境，那我就是自由的了。

---

### 那些可爱的人啊

有人说，出门在外闯荡的好处就是可以结识来自天南海北的朋友。大家会无比自豪地述说，我家在东北，其实那里没想的那么冷；我单位在西藏，一个月工资顶你们俩月；我那出门就是景区，下山就繁华都市。高山，雪原，戈壁，海岛，哪儿都有我们的人，如果我们摊开一张中国地图，大家会像邻里之间一样闲谈自己在祖国各地的见闻，世界虽大，但这一刻紧紧挨在一起。

和我一起过来这里的一个哥们，虽然想走技术，却分去了另外一个专业，但后面机缘巧合，单位改编，划归了上海管辖。我们算是比较投缘的了，喜欢二次元和村上春树，也热爱新奇的事物，在单位集训那会儿，天气太热，只有餐厅有空调，我们集体去那打地铺，晚上睡觉早，我们就躺在那儿聊天，大学生活啦，女孩子啦，游戏啦，科技产品啦，宇宙未来啦等等，直到深夜，集训的日子很压抑，这样的聊天算是难得的慰藉了。至今还记得，下午体能训练，我们喊结束了，他还在绕着单位里崎岖的道路狂奔，旁边有人说，就让他发泄一下吧，这位也是一个很纯真的人呐。

还有一位，也是来自上海，长得看起来虎背熊腰的，非常壮实，其实却是精通日语，大学双学位毕业，现在又在疯狂自学法律考注会，令人哭笑不得的是，这么一位实干派的学霸，碰到我却总是喊我大神，也不知道我什么时候留下了这种印象。这位性格略有点桀骜不驯，上课从来不睡觉，但几乎所有的老师知道他的大名了，经常还会揶揄他几句，原因无它，坐在最前面都能专心致志地看自己的课外书，实验课都不例外，完全无视老师啊，那些课虽然的确无聊，但我还是不得不装装样子，但他显然是对这种浪费时间无比厌恶的了，当然，结果就是学期结束，成绩一片鲜红，最后清考，两天补考九门课也算是创记录了。不过这丝毫不影响大家对他的佩服，能有这种毅力和信念的人怎么可能默默无闻呢。

在俱乐部有一幅用我们八十七个男生和四个女生的照片组成的“家”字样的图，大家笑容洋溢，确实是一个非常团结的集体了。在这里，大家住在同一条走廊，所有的活动集体参与，朝夕相处。有人喜欢锻炼，肩膀的伤一再复发也不愿放弃；有人在我们开玩笑的时候也能一脸严肃，却是对工作的无比认真负责，让人信赖；有人对待学习工作兢兢业业、一丝不苟，生活中却像个小孩子，略显可爱；我呢，话少，更喜欢做一个倾听者，在旁边默默观察、记录、享受这一切，在这个普遍群体性孤独的时代，有这样一个温馨的集体也是一种幸福了。

除此之外，当然还有一群可爱的教员也少不了，毕竟两个学期我当了三门课的课代表呢。

初来乍到，第一门课遇到的老师，一位非常年轻的科研工作者，第一次教课就遇到了我们，表面上一本正经，私底下却很担心教课教的不好，想方设法考虑着怎么上好课。

另一门课是位女教员，还是和我同姓呢，为人却风风火火，非常有活力，什么都敢说，什么都敢做，我们和她开玩笑，她还能非常严肃地和我们解释，所以她的课虽然最难却反而是最有趣的了，按她的说法，她的梦想就是成为讲台上的大师，像曾经听过的老教授的课那样，一只粉笔，一路板书，行云流水，酣畅淋漓。

还有一位虽然见面不多，却极其印象深刻的教员，实验课上的授课给人的感觉就是逻辑清晰，条理清楚，不是那种因为重复无数遍而熟练的照本宣科的套路，而是真正的工程分析精神，虽然所有的话语从不带任何感情色彩，却让人觉得无比信服。一次因为一个实验我提到了另一门课上学到的方法，教员就非常认真地让我把那本教材带过来，然后我们一起分析、推导，当我看两鬓已斑白的教员竟然认认真真地将这一切记录在了他的笔记本上时，我被震撼了，一名技术人员需要什么样的精神，我想这就是了。

走之前，我还去找了一位老教授聊天，非常热情的一位老先生了，我忐忑不安地敲开门，他马上就从座位上起来迎接过来，亲切地拉我到会议室，我本来是就未来的去向来请教的，老先生对我是毫无保留，得知我的来意后，就他自己这么多年的体会给我讲述了一番，事无巨细，如何发展，如何与人相处，相谈一个半小时之长，直到要吃饭了，才把我送走，临行还叮嘱有困难随时联系，不用怕麻烦。能受到这样的关怀，非常感激。老先生是我们之前的教员之一，讲课的方式非常有激情，我们有时候没学好，他比我们还着急，总是说，这样你们以后工作了要吃大亏的啊，下课了，他总是自己亲自一路小跑去打上一杯茶水，这样一位级别的老教授，却丝毫没有架子，有时候我们说让我们去吧，他总是摆摆手，说不碍事。

这些教员或许大多名不见经传，没有那些名校老师各种耀眼的头衔，但教学水平和教育道德是一点不差的，至少我能感觉到他们对我们真诚的关心。

### 足迹

虽然莫名又多出来一年的学习时间，这么美好的机会显然不会被白白浪费了，安静的时候，思考得最多的还是自己前方的路。

这一年如果用两个字来形容的话，就是，坚持。

每天继续背单词，既然不擅长英语，我只能想办法喜欢上它，往kindle里装了不少英文原著，有空就翻翻，虽然还不得要领，但只要不放弃，总会有点收获吧，不想因为一门语言限制了自己的视野。

我还开始尝试写日记，原因是意识到自己记性是不是变差了，那么多美好的回忆以为自己会刻骨铭心，但一回头却发现已经是一片空白了，这种感觉很可怕，感觉就像自己人生的某一部分就这样凭空消失了，只剩下一个令人头疼的断点。所以开始强迫自己睡觉前用手机写日记，小时候从来没坚持下来过，写着写着，到现在已经九个月，存下了大概三万字的生活点点滴滴，很多很杂乱，记流水帐，但这些不正好就是从我们生命中流逝掉的那些啊，也是基于此，才有了现在的这篇文。

虽然未来的工作和编程应该没什么直接的关联了，这一年来练习并没有落下，平时学习训练任务也很重，偶尔还会有一些其它的杂活，只能见缝插针或者牺牲一些休息时间来练习了，中午是基本不上床午休的，戴上耳机，披条毛巾毯，困了趴个十分钟就行，为了写好代码，把基础的高数，线性代数，随机数学重新温习了一遍，还涉猎了数值分析，初等数论，图论的一些内容，粗略浏览一遍，留点印象，为了后面考虑问题多点思路。有一个词叫做心流，指的是进入一种忘我的境界，可以带来最强的愉悦感，对我，最常见的心流方式有两种，一种是游戏，另一种就是编程。在日记中也记录下了，大部分给我带来愉悦的时刻都来自编程，每每发现一个新的事物，做出一个新的成果，都特别高兴。

另外一个意外的收获是体能素质，规律的作息，丰盛的饭菜，体重总算是达标了。在大学的时候也跑过一段时间五公里，但却从未及格过，体会过那种双腿如灌铅，嗓子火辣透不过气的感觉总是深深绝望，觉得自己根本不可能跑那么快，来了这里还怕自己体能太差丢脸，但这边并没有一开始就测试什么的，而是每天下午训练所有人必须参加，大家按要求完成训练量，如此一段时间，我的五公里成绩就稳定在了22分半左右，下学期回来，经过一个月的强化训练，十六圈，三个五圈，力量耐力练习，经过专业的体育教员的训练，成绩竟然又生生提高了1分半，最好成绩达到了21分04，也就是平均1分40秒绕操场一圈的速度。所以训练量够了，跑步就是一个水到渠成的过程了。

体能考核还有一个在以前听来算是很可怕的项目，四百米障碍，全长四百米，四个来回，中间穿插各种障碍，石桩，壕沟，矮墙，高板，云梯，独木桥，两米高墙，地桩网，及格的标准是在两分半的时间内完整通过。这个训练科目也是所有训练中最容易受伤的了，我还算比较幸运，只刮破过一次小腿，扭过一次手腕，也养了一个月才完全好。之前是从来没接触过种训练，很多人第一次都不敢去跨壕沟和爬云梯。刚开始，我们也很抵触，为什么要参加这么危险的训练，但考试有这项科目，没办法只能硬着头皮上了，先反复练习单个障碍，十遍，百遍，直到下意识做动作，然后连贯练习，这个虽然只有四百米，但很多人宁愿跑五公里也不愿练这个，累人程度可见一斑。我因为成绩较差，考核前一个月被分进了加强组，体验到了新教员的什么叫做魔鬼训练，教员说，觉得跑四百障累是吧，那我们来四三二一，一次多跑几个，你们就不会觉得跑一个累了；觉得危险是吧，把保护的人全撤了，自己保护自己，自己集中注意力。中间还穿插着力量的训练，杠铃，铅球，搬轮胎，举铁饼，正值操场下起暴雨，全身衣服瞬间湿透，哪些是汗水哪些是雨水也分不清了，我们都看向教员，教员撑开一把雨伞，原地不动，我就只得哀叹一声继续趴在已积满水的跑道做完俯卧撑。付出必有回报对于体能训练来说肯定是最恰当的了，到考核的时候，我那一直不及格的成绩硬生生提高了二十五秒，达到了良好的标准，一套四百米，不敢说信手拈来，也可以说是行云流水了。后面几个人一起走在校园里，还在开玩笑，指着旁边的围墙说，就这墙，脚一蹬，手一撑，就能过去了，要不翻墙出去上个网？一片哄笑。突然觉得自己也是蛮厉害了，前面忍受的那么多痛苦也算值得。

在这里的大部分时间都会很磨人，不过也正是琐碎让一些东西会显得特别有意思。中秋的晚上，大家集体到操场就着雪白的月色，铺上垫子，摆上零食，组织即兴表演。教员们偶尔还会带我们外出见习参观，去看看城市里的历史痕迹。心理课还带来了高空心理障碍训练，体验在十多米的软桥上双腿发抖。这样的欢乐就是弥足珍贵了。

---

### 告别

就要离开，和一个一个的熟悉面孔告别，心中却异常的平静，并没有感觉到太多的不舍，并不是无情，而是我和大家一样，早已迫切地渴望向远方前行，两情若在长久时，又岂在朝朝暮暮，大家都有着同一个梦想，又肩负着同样的责任，不远的将来，彼此一定会再度重相逢，我们坚信着。而此时，把这份美好述于纸上，埋于心底，心烦意乱时再拿出品一品，当一剂良药即可。