---
layout: photo
title: 背景
date: 2017-02-13 20:00:00
categories: 生活
description: 游记
---

飞机一个半小时就到了武汉，找了个小旅店舒舒服服洗了个澡躺了会儿，一扫几天的疲劳。看天色还早，正好旁边就是江汉路，就出去转转，一路上人群来来往往，旁边店铺林立，可是，我左边一看，北京卤肉卷，右边一看，老北京糖葫芦......怎么感觉，仿佛自己还在北京。

为什么想去北京呢？抱着学习、旅行、健康不能省钱的原则，趁着还有假期，似乎是突然心血来潮就决定了，渴望去看看首都是长啥样的，亲眼去看看那些从小听到大的地方，去看看那些积聚了整个国家精华的场馆，一闭眼，就买下了昂贵的往返车票。

# 北京

特意买了白天的高铁票，运气也不错，正好靠窗，一路向北，穿过长江、黄河，穿过丘陵、平原，看到了一望无垠的小麦地，偶尔地里长着一颗树，显得特别孤零，看着远处村庄的瓦房顶越来越平，迷迷糊糊，睡了几觉，突然被眼前一条整个冰封的河惊醒，才发现，到北京了。

来之前联系上了一个在北京工作的高中同学，这几天住的地方算是有着落了，北京的旅店好贵呢，能省不少钱。

---

## 景点篇

### 奥体中心

本来都没打算去看鸟巢、水立方的，以为这些占地面积这么大的东西肯定离市区好远，结果同学告诉我他每天上班都得路过那里......所以下了火车，在护国寺吃了晚饭后决定去那看看，就是觉得地方真的好大，一条道走了好半天才到尽头。后面几天因为路过，旁晚又来了一次，可能是视野看得远了，这次觉得特别震撼，那条在落日霞光下车水马龙的大道，深深感受到了大都市的忙碌。

---

### 颐和园

第一个目的地直奔这里，不仅仅是它如雷贯耳的大名，更是因为自己对于这种古典园林的情结，虽然冬季好像是最不适合游览的时节，据说慈禧只在春夏秋才来这里住。步入园中，游人不多，迎面是一个巨大延伸到远处的冰封之湖和刺骨的寒风，远处石桥、小岛、楼阁，长堤，恰好这时正下起了小雪......这时候满脑子突然都是初中学过的一篇课文，隐隐约约是大雪过后，作者泛舟前往湖中小岛吃酒，回去查了查才知道是《湖心亭看雪》，在这里摘抄一段：

* 大雪三日，湖中人鸟声俱绝。是日更定矣，余拏一小舟，拥毳衣炉火，独往湖心亭看雪。雾凇沆砀，天与云与山与水，上下一白。湖上影子，惟长堤一痕、湖心亭一点、与余舟一芥，舟中人两三粒而已。 *

就是这种天地肃静清寒的感觉，仿佛自己就站在了大雪三日过后的西湖边上，简直透心凉啊，下意识紧了紧围巾。

---

### 北大

没有去圆明园，出了颐和园直接就去了旁边的北大，和一大群游客一起排队进了北大校园，慢慢走着，虽然都已经毕业了，内心还是蛮复杂的，整个北大校园几乎就是一个风景区，有古香古色的建筑，也有造型别致大楼，还没开学，路上遇到的几乎都是慕名而来的游客。出了门，就是自己经常在网上关注的中关村，各种高新技术园区，不得不说，天时地利人和啊。走在大街上，还意外遇到了最喜欢的研究所。

---

### 长城

大清早起来开始向长城进发，不喜欢跟在别人后面，所以自己照着地图倒地铁倒公交前行从荒无人烟的十三陵地铁站出来走好久才找到公交站，不过，前往八达岭长城的那段公交线绝对物超所值，后半程简直就是观光线，一路上山下坡，180度转弯的盘山路，旁边就是峭壁，能跑这路的都是老司机啊。

到达长城脚下，有点像以前去过的贺兰山的感觉，植被稀疏的大块巨石。选择爬北长城段，又是一次对书本的实践体验，比较特别的，上面好多路段很陡却不是台阶而是斜石面，大晴天走着都有点心悸，要是下雨地滑岂不得自己滚下去......

---

### 明十三陵

在南京时去过朱元璋的明孝陵，之前还不知道，大部分明朝皇帝的陵墓原来都在这里，只开放了三个陵墓，选择去了朱棣的长陵和万历皇帝的定陵，长陵比较特别的地方就是那个完全用金丝楠木支撑起来的主殿，实在奢侈。最感兴趣的还是定陵，因为这是十三陵里面唯一一个发掘了的陵墓，可以下去地宫参观，正好前几天在家看完了《鬼吹灯精绝古城》，来这里应个景，很有感觉。

### 天安门

为了一睹八一仪仗队的升旗仪式，算是豁出去了，五点半爬起来，出门天还是漆黑，终于赶在前面到达，无奈最前排的最佳观看地点已经全被黑压压的人群挤满了，只能凭着自己的身高踮起脚勉强能看到，看着仪仗队正步从城门里走到国旗旁，国歌奏响，升旗开始，一遍完毕，旗居然只升了三分之一，额，还在想怎么回事，国歌开始重复了，原来天安门升旗国歌比平时的长好多......

然后前往瞻仰伟大的毛主席遗容，那个戒备、安检之森严，到处是黑衣警卫，冷汗，一路上真是手指都没敢动，人群没听到敢出一声的，出了纪念堂，才长呼了口气。
站在天安门广场上，这里就是北京的最中心，前面是故宫，左边是人民大会堂，右边是国家博物馆，后面是人民英雄纪念碑，感觉很庄严，很奇特。

### 故宫

这个地方应该是从电视上看过最多的地方了，一直以为皇宫里面和迷宫差不多，绕来绕去，确实，故宫之大叹为观止，一条走廊走到头都要好半天，但看过几遍就发现结构并不复杂，因为实在太对称了，而且全是高墙大院，也不像太多江南园林那种曲曲折折绕弯。

等到黄昏的时候上了故宫后面的景山，可以看到日落，还能俯览整个故宫和半个北京城，特别喜欢这种高处的开阔景色，就是山上风实在太大，苦苦熬了一个多小时，脚都冻没知觉了。

---

## 趣事篇

来之前一直虚北京的雾霾，听说过太多关于北京雾霾的传说，不停地安慰自己，是去看人文景点和展馆的，有雾霾也没关系。结果一查天气预报，从6号到达北京，空气指标一路下跌，都到良了，后面五天更是四天是优，更神奇的是12号我一离开，空气质量立马恶化，瞬间严重污染.......看来老天爷真的很欢迎我来北京啊。

刚到北京，下火车就被吓到了，地铁入口排队的人前前后后叠了三层，足足排了半小时才进站，一看地铁路线图，又被吓傻了，南京武汉都是才那么几条线路，这里一环套一环密密麻麻十几条线路，看得头都大了，好不容易找到了目的地，倒地铁的方案还有好几种，纠结了半天选了一个看着最短的路线......

要说在北京遇到最多的东西，有两个，一个是安检，不仅仅是车站，每个地铁口必有，各种公共场馆必有，严格点还要搜身......偶尔在地铁站穿梭还会碰到检查身份证，在城区走到哪都能看到警察。另一个是厕所，基本上想起时在附近都能找到公共厕所，而且北京的公共厕所环境都非常不错，门口用厚棉布门帘格挡，里面是恒温，有专人维护，大赞。

北京的天气很干燥，有好处也有坏处，好处是好像干冷真的感觉没那么冷，河里冰都好几厘米厚了，零下好几度，但这身衣服一点都不觉着冷，放家里，还没零下呢就冷得哆嗦。但突然这么干燥，还真不习惯，嘴唇一不注意就干裂，早上起来喉咙还不舒服，更没想到的是静电，以前在家冬天脱衣服时也有，还觉着好玩，到北京，却是走到哪一不小心就被电，出地铁，一碰电梯扶手被电，扶桌椅被电，更哭笑不得的是，吃完饭，把钱递给老板都能被电，还是双向的。

完整地逛完了北大，也骑着自行车在清华的周围转了一圈，难道因为自己还是一脸学生模样？路上被五六拔的游人问路了，什么某某楼怎么去啊，这里是什么地方啊，哪个哪个大门在哪啊，清华校园该从哪个门进去啊......非常羞愧地表示我也是游客，捂脸。

在北京的几天天气都非常好，感觉上并不冷，但外面只要见到水的地方都结冰了，还特别厚，有时候都有种冲动想下去踩踩，这不，一天下午路上还真遇见有人尝试了，看着几个高中生模样的学生欢快地冲向了冰封的河面，在上面打打闹闹，估计太阳比较大，其中一个脚下冰突然一碎，掉了下去，另一个去帮忙，也掉了下去.......还好河水只到大腿左右，但这么冷的天，也够喝一壶的了，另外发现从碎冰的边缘根本上不来，边缘都特别脆，一脚踩上面马上又塌了.......所以这两位硬生生从河中间一路破冰开了条道才回到岸上，衣服都湿了，这么冷的天，后续怎么处理的就不得而知了。

对于大名鼎鼎的北京烤鸭和老北京涮羊肉一直想去试试，等同学下班，约好一起去，在老城区转了半天，居然都爆满排队，今天不是周末啊，末了，看到一家老北京爆肚，心想都是北京菜，就这吧，环境倒是挺不错，古典风格，并不招摇，看了下菜单，招牌菜爆肚48，还能接受，结果菜一上来，眼镜大跌，就一个非常小的盘子，而且所谓的爆肚就像是只用白开水煮的…没加芝麻酱试了一口，那种奇怪的味儿再也不想试第二次了，好不容易咽下去又差点吐出来，炖牛肉也只有一个小碗，最后两个人就着一盘青菜吃完了米饭，米饭都是五块钱一碗，至此对北京菜留下深刻阴影，直到离开都没想去吃烤鸭啥的。
几天下来吃的都是拉面，沙县，川菜…

实在没想到北京城居然可以随意燃放烟花爆竹，走在小巷子里被一个小姑娘扔的鞭炮吓了一跳，看到一群人围在一起点爆竹，正值元宵节，全城都是烟花的焰火和鞭炮的回响……想想我们那的小县城都严禁烟火，建筑如此密集的北京居然没有这规矩。

没有雾霾，走在北京的街头都是一种享受，规划得横平竖直的城区，道路都是笔直且宽阔，干净整洁，随处可见的保存完好的亭台楼阁更增添了一份韵味。

每次出来旅行总会计划周全，带齐物品，觉着自己体力还不错，多背点东西没啥问题，最明智的是带上了耳机和手套，本来只是两件差不多用来耍酷的装备，最后却是最实用的，在北京的几天，即使不听歌，也一直把耳机戴着，长城上那么大风，却一点都不冷，当耳罩用刚好。手套戴着后，摸扶手就不怕静电了，而且因为是半指的，还不影响使用手机，围巾手套耳机，北京防寒利器哈。

另外同时傻不拉几把笔记本啥的也装上了，想着走累了休息时还能玩，结果第一天颐和园一圈走下来，肩膀都快废了，回同学住处果断把除了吃的其它东西全倒出来，还有好多路要走呢。因为觉得亲自走过更有意义，所以只要能走过去的地方从不坐车，估计了一下，在北京的几天，每天都有十多个小时在行走，还好专门买的衣服和鞋够结实，但一双刚买的袜子还是磨出了两个大洞……

---

### 印象

钟灵敏秀于一身

以前在其它城市，如果有什么著名的人物，闻名的遗迹，一定会被大肆宣扬，小心翼翼地供着，但北京真的不屑于这些，因为它本身就是由这些深厚底蕴所组成的，除去那些耳熟能详的东西，走到哪都能发掘出无数的故事，往往是前往一个地方的途中又数次被眼前所见所吸引而停下脚步，可惜五天的时间实在短暂，只能筛选了又筛选。

本次最主要的目的就是北京的那些展馆，本来就迷恋各类历史，艺术，科技的元素，无论走到哪个城市，必去的就是博物馆，南京博物馆，宁夏博物馆，青海博物馆，湖北博物馆…目光到了北京，看到国家博物馆，再也离不开了，这是最高级别的啊。即使并非周末，还是冒着寒风排了大半个小时的队，一进去还是欣喜万分，展厅实在太多，我也只能奔最感兴趣的而去，古代史和近代史，感受一次虚拟与真实相合的时光之旅。

除了国家博物馆，还有好多，北京几乎就是国家级的代名词，为了这场文化盛宴，也不顾身体又多累，双腿有多疼了，每天一大清早就出发，必须直到深夜才归来。

在中国科学技术馆看了高压静电的实验…要是再早十年来，那该有多好啊

在中国人民抗日战争纪念馆看了七七事变的声光灯效演出

在中国美术馆看到了各种精湛的绘画技法

去体验了下国家图书馆的沉思与静谧

还有错过的军事博物馆，国家动物博物馆…

---

### 胡同

刚到的晚上就和同学去护国寺吃小吃，然后在周围转了转，后来也去了同锣鼓巷，当时就感觉，原来所谓胡同也就这样，全是商业店铺，用些古建筑做幌子，和南京的夫子庙也没啥区别啊。

直到一天晚上在店里吃完晚饭，想着去里面走走吧，拐了几个弯，商铺渐渐没有了，直到前面走过来几个散步的老太太，才突然发现自己已经远离主街道，进了居民区了。

道路越来越窄，周围的建筑也不似之前那么崭新，参差错落的围墙，陈旧破损的朱红大门，从门缝瞥了一眼，院子过道堆满了杂物，隐约透着些许灯火，脚下是小块小块的石板路，周围安静得只能听到自己脚步声和远处的笑闹，抬头一看，夜色很澄静，视野竟看不到一丝现代高楼的影子，突然有种错觉，我是在北京吗，还是在一个偏僻古老的小镇里？这里可是一环啊，真正的市中心。

以为这里就是些上年代的破旧遗留住房，但走着走着不经意就会遇到惊讶的东西，路旁一栋隐没在夜色中的小洋楼，走进一看，竟然是辅仁大学旧址，看着很不起眼的小道，竟是名留历史的古街，可能路上忽略而过的某个低矮小屋曾经就是哪位大师的故居……

白天已经走了一天了，空气也越来越冷，可我竟不愿停下来，甚至连手机地图也懒得看了，随便走吧，拐了几个巷口，我也不知道是朝哪走了，无所谓了，大脑异常的平静，一片空明，啥都不愿想了，只想一直慢慢走下去就完美了。

突然也想改一段胡同版的《成都》

* 和我在胡同的小道走一走 *
* 直到所有的光都消逝了也不停留 *

* 你会跟在我的身后，我会把手揣进裤兜 *

* 走在小巷子的尽头，走过小卖部的门口 *

走了一条幽暗狭长的小道里，突然看到上面的景象时，脑海里闪过的竟然是香港九十年代的僵尸片里的情节…霎时间背脊丝丝凉意，都不敢回头了-_-||

走着走着，前面突然一片辉煌，视野豁然开朗，只感觉行走在幽暗的地道突然遇到了光明，一条道拐出，莫名其妙到后海来了，这种极度安静到极度喧闹实在太有冲击力了，周围一下子人群熙熙攘攘，旁边竟酒吧林立，酒吧门面还是透明的…人生第一次真正见到酒吧，在南京那会儿从没晚上去过1912。

北京的胡同算景区吗，如果说算，但它最开始就是老北京人的住宅，现在也只是普通居民区，坐在大门口晒太阳的大爷，用油漆大写着小卖部的小店，怎么看都像家乡小镇的味道。如果说不是景区，那为什么如此有吸引力，比某些真正的景点有意思的多，走在其中只觉得好宁静，好温馨，再也不愿离开

---

### 终点

怎么也想不到，这次旅行最大的收获竟然是胡同，在行走的途中总会碰到惊喜，按一个旅行中意外认识的朋友的说法，或许这就是surprise吧~

旅行的最初目标本是博物馆，途中却遇到了令人惊喜的胡同，看到了想看的，却又发现了另一种美好的东西，旅行之于我的魅力就是它了。